> [!col] Предыдущая тема: [[6. Аксиоматика комплексных чисел]]
>> [!card] Парадоксы:
>> * [[Парадокс лжеца]]
>> * [[Парадокс брадобрея]]
>
>> [!card] Парадоксы:
>>* [[Парадокс каталогов]]
>>* [[Парадокс Греллинга — Нельсона]]
## О парадоксах и построение аксиоматической системы
Основным побудительным стимулом для построения аксиоматики явилось открытие в «наивной» Канорской  теории множеств парадоксов, то есть противоречий. Все эти парадоксы обусловлены неограниченным применением в канторовой теории множеств **принципа свёртывания** (или абстракции), согласно которому для всякого свойства существует множество, состоящее из всех предметов, обладающих этим свойством.
Принцип свёртывания заключается в том, что для любого свойства ${\displaystyle {\mathcal {P}}}$ считается существующим множество, состоящее из тех и только тех объектов, которые обладают свойством ${\displaystyle {\mathcal {P}}}$ . Символически принцип свёртывания можно записать следующим образом:
$$\exists M (x) (x \in M \leftrightarrow \mathcal{P}(x))$$

## Парадокс Рассела (1901)
### Математическая формулировка
Для каждой логической формулы $P(x)$ с одной свободной переменной в наивной теории множеств есть аксиома:
$$\exists y \forall x (x \in y \iff P(x))$$
Эта схема аксиом говорит, что для всякого условия ${\displaystyle P(x)}$ существует множество $y$, состоящее из тех, $x$ которые удовлетворяют условию ${\displaystyle P(x)}$. Этого оказывается достаточно, чтобы сформулировать парадокс Рассела следующим образом.
Пусть $P(x)$ есть формула ${\displaystyle x\notin x}$, то есть ${\displaystyle P(x)}$ означает, что множество ${\displaystyle x}$ не содержит себя в качестве элемента, или, в нашей терминологии, является «обычным» множеством.) Тогда, по аксиоме свёртывания, найдётся множество ${\displaystyle y}$ (расселовское множество) такое, что:
$$\forall x (x \in y \iff x\notin x)$$
Так как это верно для любого ${\displaystyle x}$, то верно и для ${\displaystyle x=y.}$ То есть:
$$y \in y \iff y\notin y.$$
Из этого следует, что в наивной теории множеств выводится противоречие
 
### Популярные версии парадокса
### Парадокс лжеца
Парадокс Рассела связан с известным ещё с античных времён парадоксом лжеца, который заключается в следующем вопросе. Дано высказывание:

> [!interesting]+ Парадокс лжеца
> Данное высказывание — ложно. 
> Истинно ли это высказывание или нет?

Легко показать, что это высказывание не может быть ни истинным, ни ложным.

Сам Рассел так объяснял парадокс лжеца. Чтобы говорить что-нибудь о высказываниях, надо сначала определить само понятие «высказывания», при этом не используя не определённых пока понятий. Таким образом, можно определить высказывания первого типа, которые ничего не говорят о высказываниях. Потом можно определить высказывания второго типа, которые говорят о высказываниях первого типа, и так далее. Высказывание же «данное высказывание — ложно» не попадает ни под одно из этих определений, и таким образом не имеет смысла. 

### Парадокс брадобрея
> [!interesting]+ Парадокс брадобрея
> Пусть в некой деревне живёт брадобрей, который бреет всех жителей деревни, которые не бреются сами, и только их.  
> Бреет ли брадобрей сам себя?

Любой ответ приводит к противоречию. Рассел замечает, что этот парадокс не эквивалентен его парадоксу и легко решается. Действительно, точно так же, как парадокс Рассела показывает, что не существует расселовского множества, парадокс брадобрея показывает, что такого брадобрея просто не существует. Разница состоит в том, что в несуществовании такого брадобрея ничего удивительного нет: не для любого свойства найдётся брадобрей, который бреет людей, обладающих этим свойством. Однако то, что не существует множества элементов, заданных некоторым вполне определённым свойством, противоречит наивному представлению о множествах и требует объяснения.

### Парадокс каталогов
Наиболее близким по формулировке к парадоксу Рассела является следующий вариант его изложения:

> [!interesting]+ Парадокс каталогов
> Библиографические каталоги — это книги, которые описывают другие книги. Некоторые каталоги могут описывать другие каталоги. Некоторые каталоги могут описывать даже сами себя.  
> Можно ли составить каталог всех каталогов, которые не описывают сами себя?

Парадокс возникает при попытке решить, должен ли этот каталог описывать сам себя. Несмотря на кажущуюся близость формулировок (это фактически парадокс Рассела, в котором вместо множеств используются каталоги), этот парадокс, так же, как и парадокс брадобрея, разрешается просто: такой каталог составить нельзя.

### Парадокс Греллинга — Нельсона
Этот парадокс был сформулирован немецкими математиками Куртом Греллингом и Леонардом Нельсоном в 1908 году. Он фактически является переводом первоначального варианта парадокса Рассела, изложенного им в терминах логики предикатов, на нематематический язык.

> [!interesting]+ Парадокс Греллинга — Нельсона
> Будем называть прилагательное _рефлексивным_, если это прилагательное обладает свойством, определяемым этим прилагательным. Например, прилагательные «русское», «многосложное» — обладают свойствами, которые они определяют (прилагательное «русское» является русским, а прилагательное «многосложное» является многосложным), поэтому они являются рефлексивными, а прилагательные «немецкое», «односложное» — являются нерефлексивными.  
> Будет ли прилагательное «нерефлексивное» рефлексивным или нет?

Любой ответ приводит к противоречию. В отличие от парадокса брадобрея, решение этого парадокса не такое простое. Нельзя просто сказать, что такого прилагательного («нерефлексивный») не существует, так как мы его только что определили. Парадокс возникает из-за того, что определение термина «нерефлексивный» некорректно само по себе. Определение этого термина зависит от _значения_ прилагательного, к которому оно применяется. А так как слово «нерефлексивный» само является прилагательным в определении, возникает порочный круг.

### Аксиоматика множеств Цермело — Френкеля
Самым известным подходом к аксиоматизации математики является теория множеств Цермело — Френкеля (ZF), которая возникла как расширение теории Цермело. В отличие от Рассела, Цермело сохранил логические принципы, а изменил только аксиомы теории множеств. Идея этого подхода заключается в том, что допускается использовать только множества, построенные из уже построенных множеств при помощи определённого набора аксиом.

## Источники
* Кризис оснований математики (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Кризис_оснований_математики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кризис_оснований_математики)
* Кризис оснований математики (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Рассела](https://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Рассела)
* Парадоксы теории множеств (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Парадоксы_теории_множеств](https://ru.wikipedia.org/wiki/Парадоксы_теории_множеств)