> [!col] Предыдущая тема: [[1. Виды упорядоченных множеств]]
>> [!card] Определения:
>>* [[Определение упорядоченной пары Винера]]
>>* [[Определение упорядоченной пары Хаусдорфа]]
>
>> [!card] Определения:
>>* [[Определение упорядоченной пары Куратовского]]
>>* [[Определение упорядоченной пары ZFC]]

## Упорядоченные пары
Упорядоченные пары являются частным случаем упорядоченных множеств. Но отношение порядка здесь задается не явным отношением, а самой структурой множества. В нашем случае подмножества, так как, когда говорят о паре, то имеется ввиду, что из какого-то рассматриваемого множества выделана некоторая часть множества. Иногда это могут явно не проговаривать и не писать. 

> [!definition]+ Определение упорядоченной пары Винера
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда упорядоченной парой называется $$B = (a,b) = \Big\{ \big\{ \{a\}, \varnothing \big\},\; \big\{\{b\}\big\} \Big\}$$

Винер использовал $\{\{b\}\}$ вместо $\{b\}$, чтобы сделать определение совместимым с теорией типов, где все элементы в множестве должны быть одного и того же «типа».

> [!definition]+ Определение упорядоченной пары Хаусдорфа
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда упорядоченной парой называется $$B = (a,b) = \Big\{ \big\{ a, 1 \big\},\; \big\{b, 2\big\} \Big\}$$

> [!definition]+ Определение упорядоченной пары Куратовского
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда упорядоченной парой называется $$B = (a,b) = \Big\{ \big\{ a\big\},\; \big\{a, b\big\} \Big\}$$

> [!definition]+ Определение упорядоченной пары ZFC
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда упорядоченной парой называется функция $f$, такая что $f(a_1,b_1) = f(a_2,b_2)$ тогда и только тогда, когда $a_1 = a_2$ и $b_1 = b_2$. 
> $$\exists f: f(a_1,b_1) = f(a_2,b_2) \Leftrightarrow \big((a_1 = a_2) \wedge (b_1 = b_2)\big)$$

Это определение можно включить в аксиоматику Церемело-Френкеля (ZF) и с выбором (ZFC) и тогда мы получим определение, которое будет основываться на аксиоме. Поэтому некоторые авторы учебников включает ее, как аксиому в ZF и ZFC. 
Элементами упорядоченной пары могут быть другие упорядоченные пары, что позволяет рекурсивно определять упорядоченные пары более высокого порядка. Математики их называют кортежами. 
## Источники:
* Упорядоченная пара (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Упорядоченная_пара](https://ru.wikipedia.org/wiki/Упорядоченная_пара)
* Ordered pair (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://en.wikipedia.org/wiki/Ordered_pair](https://en.wikipedia.org/wiki/Ordered_pair)