## Кортежи
Кортеж - это расширение понятие упорядоченной пары с размерностью более двух. В целом частным случаем кортежа является упорядоченная пара. 
Мы знаем, что элементами упорядоченной пары могут быть другие упорядоченные пары, что позволяет рекурсивно определять кортежи. Например, кортеж $(a,b,c)$ можно определить, как $(a,(b,c))$, то есть как одну пару, вложенную в другую. 

> [!definition]+ Определение кортежа из трех элементов Винера
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда кортежем размерности $3$ называется $$(x,y,z) = \big((x,y),z\big) = \Big(\big\{\{ \{a\}, \varnothing \},\; \{\{b\}\}\big\},z\Big) = \Bigg\{\Big\{ \big\{\{ \{a\}, \varnothing \},\; \{\{b\}\}\big\}, \varnothing \Big\}, \Big\{\big\{z\big\}\Big\}\Bigg\}$$

> [!definition]+ Определение кортежа из трех элементов Хаусдорфа
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда кортежем размерности $3$ называется $$(x,y,z) = \big((x,y),z\big) = \Big(\big\{\{ x, 1 \},\; \{y, 2\}\big\},z\Big) = \Bigg\{\Big\{\big\{\{ x, 1 \},\; \{y, 2\}\big\}, 3\Big\}, \Big\{\big\{\{ x, 1 \},\; \{y, 2\}\big\}, z,4\Big\}\Bigg\}$$

> [!definition]+ Определение кортежа из трех элементов Куратовского
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда кортежем размерности $3$ называется $$(x,y,z) = \big((x,y),z\big) = \Big(\big\{\{x\}, \{x,y\}\big\},z\Big) = \Bigg\{\Big\{\{\{x\}, \{x,y\}\}\Big\}, \Big\{\{\{x\}, \{x,y\}\}, z\Big\}\Bigg\}$$

Заметим, что все выше определения очень усложнились, хотя мы их строили по аналогии с упорядоченной парой. Да, и как видите определение Винера теряет свое преимущество: все элементы в множестве не одного и того же «типа».

> [!definition]+ Определение кортежа из трех элементов ZFC
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда упорядоченной парой называется функция $f$, такая что $f(x_1,y_1,z_1) = f(x_2,y_2,z_2)$ тогда и только тогда, когда $x_1 = x_2$, $y_1 = y_2$ и $z_1 = z_2$. 
> $$\exists f: f(x_1,y_1,z_1) = f(x_2,y_2,z_2) \Leftrightarrow \big((x_1 = x_2) \wedge (y_1 = y_2) \wedge (z_1 = z_2)\big)$$

Это определение можно сделать схемой и включи в аксиоматику Церемело-Френкеля (ZF) и с выбором (ZFC) и тогда мы получим определение, которое будет основываться на схеме. 
Заметим, что определение ZFC, остается таким же простым. Поэтому чтобы облегчить дальнейшую работу с кортежами, мы дадим определение $n$-кортежа с помощью этого определения:

> [!definition]+ Определение кортежа из $n$ элементов ZFC
> Рассмотрим непустое множество $A$ и его подмножество $B$.  Тогда упорядоченной парой называется функция $f$, такая что $f(a_1,a_2, \; ... \; ,a_n) = f(b_1,b_2, \; ... \; ,b_n)$ тогда и только тогда, когда $a_1 = b_1, \; a_2 = b_2, \; ..., \; a_n = b_n$. 
> $$\exists f: f(a_1,a_2, \; ... \; ,a_n) = f(b_1,b_2, \; ... \; ,b_n) \Leftrightarrow \big((a_1 = b_1) \wedge (a_2 = b_2) \wedge ... \wedge(a_n = b_n)\big)$$

## Источники:
* Кортеж (информатика) (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Кортеж_(информатика)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кортеж_(информатика))