## Построение графика функции методом дифференциального исчисления
Основным применением дифференциального исчисления является анализ функций и выявлениях их основных свойств. Существует стандартный алгоритм, который мы представим:

> [!algorithm]+ Алгоритм построения графика функции методом дифференциального исчисления
> 1. Определить область определения функции $D(y)$ и точки разрыва.
> 2. Вертикальный асимптоты (ищем в точках разрыва II рода и на границах определения)
> 3. Точки пересечения с осями координат интервала и знака постоянатсва.
> 4. Четность или нечетность и симметрия графика.
> 5. Наклонные асимптоты
> 6. Найти первую производную, разложить на множители, найти критические точки первого рода, точки экстремума, интервалы возрастания и убывания.
> 7. Найти вторую производную, разложить на множители, найти критические точки второго рода, точки перегиба, интервалы выпуклости вверх и вниз. 
> 8. Построить эскиз графика

## Описание свойств функции
В технической литературе вы часто можете встретится с описанием свойств функций. Обычно оно делается по общему шаблону. Этот алгоритм частично вытекает из алгоритма построения графика функции методом дифференциального исчисления:

> [!algorithm]+ Алгоритм описания свойств функции
> 1. Область определения функции
> 2. Область значения функции
> 3. Непрерывность функции
> 4. Периодичность функции
> 5. Монотонность функции
> 6. Промежутки знакопостоянства функции 
> 7. Точки максимума и минимума функции
> 8. Асимптоты функции
> 9. Четность/нечетность функции
> 10. Выпуклость функции
> 11. Ограниченность функции

## Область определения функции
> [!algorithm]+ Алгоритм определения области определения функции
> 1. Оценить выражение функции:
> 	- **Полиномиальная функция без корней или переменных в знаменателе.** Для этого типа функции областью определения являются все действительные числа.
> 	- **Дробная функция с переменной в знаменателе.** Чтобы найти область определения данного типа функции, знаменатель приравняйте к нулю и исключите найденные значения $x$.
> 	- **Функция с переменной внутри корня.** Чтобы найти область определения данного типа функции, задайте подкоренное выражение больше или равно $0$ и найдите значения $x$.
> 	- **Функция с натуральным логарифмом ($ln$).** Задайте выражение под логарифмом $> 0$ и решите.
> 2. Построить график функции. 
> 3. Составить множество из списка координат области определения. 

## Нахождение обратной функции
> [!algorithm]+ Алгоритм нахождение обратной функции
> 1. Рассмотреть функцию $y = f(x)$.
> 2. Выразить функцию $y = f(x)$ через переменную $x$ и получить $x = f(y)$.
> 3. Заменить в полученной функции $y = x$ и $x = y$ и получить $y = f(x)$. 

## Область значение функции
> [!algorithm]+ Алгоритм определения области определения функции
> 1. Найти обратную функцию. 
> 2. Оценить выражение обратной функции:
> 	- **Полиномиальная функция без корней или переменных в знаменателе.** Для этого типа функции областью определения являются все действительные числа.
> 	- **Дробная функция с переменной в знаменателе.** Чтобы найти область определения данного типа функции, знаменатель приравняйте к нулю и исключите найденные значения $x$.
> 	- **Функция с переменной внутри корня.** Чтобы найти область определения данного типа функции, задайте подкоренное выражение больше или равно $0$ и найдите значения $x$.
> 	- **Функция с натуральным логарифмом ($ln$).** Задайте выражение под логарифмом $> 0$ и решите.
> 3. Построить график обратной функции. 
> 4. Составить множество из списка координат области определения. 
> 5. Область определения обратной функции будет областью значения функции.

