# MathWiki
MathWiki — это база математических знаний, основанная на [Obsidian](https://obsidian.md/). MathWiki использует в своей основе типизацию более высокого уровня. Цель данной работы показать, что математика - это графофидная структура и учебники не позволяют отразить все связи определений и теорем. 
К сожалению, автор должен признаться, что нельзя создать нелинейное повествование без линейного. Поэтому для упрощения понимания и структур связей сохранено классическое (линейное) повествование, которого придерживаются авторы многих учебников. 

## Правила формирования заметок
В данном хранилище определено несколько типов заметок: 
* атомарные - это заметки, которые будут содержать всего одну идею, а точнее математическое утверждение (например, теорему или определение).
* линейные - это заметки, которые схожи с линейным повествованием в любой технической книге. Это определенные главы, которые ссылаются на атомарные заметки.  
* систематизирующие - это заметки, которые систематизирую пройдённые темы. Обычно это таблицы или схемы. Также ссылаются на атомарные заметки. 

## Типы атомарных заметок
Данное хранилище использует классическую типизацию утверждений в математике - определения, теоремы, леммы и так далее. Но для построения сложных связей необходимо создать схемы, которые будут отражать то, как данное утверждение относится к другим (то есть в каком отношение он состоит относительно других утверждений). В данном хранилище приняты такие схемы атомарных заметок:

### Определение
Схема определения используется в классическом плане - для любых определений (или концепцией - неопределяемые понятия) в математике: 
* Использует: определения, от которых решающим образом зависит конструирование определения
* Примеры: конкретные примеры или контрпримеры понятия.
* Типы: понятие типа понятия с дополнительными ограничениями.
* Свойства: утверждения относительно объекта или необходимые условия понятия.
* Конструкции: понятия, производные от объекта/понятия.
* Эквивалентности: эквивалентные определение. 
* Обобщения: обобщение понятия (более сильная абстракция).

### Теорема
Схема теоремы используется и для аксиом, теорем, алгоритмов, лемм, следствий в математике: 
* Использует: утверждения, от которых решающим образом зависит теорема и доказательство.
* Примеры: конкретные примеры или контрпримеры применения теоремы
* Ссылки: примечания, в которых делегированы доказательства утверждений (или их следствий).
* Эквивалентности: эквивалентные утверждения.
* Обобщения: утверждения и доказательства обобщающую данное утверждение (более сильная абстракция).

## Структура репозитория
* [.obsidian] - технический раздел.
	* [plugins] - пользовательские плагины.
	* [snippets] - пользовательский дизайн файлы.
* [assets] - вложения, которые используются в заметках.
* [Mathematics] - основная папка, где хранятся заметки.

## Локальная установка
* Установить приложение с официального сайта [Obsidian](https://obsidian.md/).
* Клонировать репозиторий: `git clone https://github.com/Yaro2709/MathWiki`.
* Открыть скаченный репозиторий в приложение [Obsidian](https://obsidian.md/).

