> [!col] Предыдущая тема: [[13. Таблица основных эквивалентных бесконечно малых последовательностей]]
>> [!card] Определение:
>> * [[Определение системы вложенных отрезков]]
>
>> [!card] Леммы:
>> * [[Лемма о вложенных отрезках (принцип вложенных отрезков Коши — Кантора)]]
>> * [[Лемма Больцано-Вейерштрасса о предельной точки]]

## Лемма о вложенных отрезках и лемма Больцано-Вейерштрасса о предельной точки
> [!definition]+ Определение системы вложенных отрезков
> Рассмотрим последовательность числовых отрезков $[a_1, b_1], [a_2, b_2] \ldots [a_n, b_n] \ldots$  Тогда последовательность числовых отрезков $[a_1, b_1], [a_2, b_2] \ldots [a_n, b_n] \ldots$ называется последовательностью вложенных отрезков, если каждый последующий отрезков содержимся в предыдущем $[a_1, b_1] \supset [a_2, b_2] \supset \ldots \supset [a_n, b_n] \supset \ldots$, а концы отрезков связаны неравенством $a_1 \leq a_2 \leq \ldots \leq a_n \leq \ldots \leq b_n \leq \ldots \leq b_2 \leq b_1$

> [!lemma]+ Лемма о вложенных отрезках (принцип вложенных отрезков Коши — Кантора)
> Рассмотрим произвольную систему вложенных отрезков $[a_1, b_1] \supset [a_2, b_2] \supset \ldots \supset [a_n, b_n] \supset \ldots$ Тогда для системы вложенных отрезков существует хотя бы одна точка $c$, которая принадлежит всем отрезкам системы.
> Если, кроме того, длина отрезков системы стремится к нулю $\displaystyle\lim_{n \to \infty}(b_n-a_n)=0$, то $c$ - единственная общая точка всех отрезков данной системы.
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Существование общей точки
> > 	* Рассмотрим множество левых концов отрезков $A = \{a_n\}$ и множество правых концов отрезков $B = \{b_m\}$. Тогда множество левых концов отрезков $A = \{a_n\}$ лежит на числовой прямой левее множества правых концов отрезов $B = \{b_m\}$, так как для каждого отрезка выполняется: $$\forall n, m \; a_n \leqslant b_m$$
> > 	* В силу аксиомы непрерывности, существует точка $c$, разделяющая два множества $A = \{a_n\}$ и $B = \{b_m\}$ на числовой прямой: $$\forall n, m \; a_n \leqslant c \leqslant b_m$$
> > 	* В частности $c$ - это общая точка всех отрезков данной системы: $$\forall n \; a_n \leqslant c \leqslant b_n$$
> > 2. Единственность общей точки
> > 	* Пусть длина отрезков систем стремиться нулю $d\left([a_n,b_n]\right) \to 0$. Предположим противное, что имеется две различные точки $c$ и $c'$, принадлежащие всем отрезкам системы: $$\forall n \;\; c, c' \in [a_n, b_n], \quad c \neq c'$$
> > 	* Тогда для всех номеров $n$ выполняется неравенство, то есть точки $c$ и $c'$ находятся внутри отрезков $[a_n,b_n]$: $$| c - c'| \leqslant b_n-a_n$$
> > 	* Так как мы приняли, что длина отрезков стремиться к нулю $d\left([a_n,b_n]\right) \to 0$. Тогда для любого $\varepsilon >0$ для всех номеров $n$, начиная с некоторого будет выполняться неравенство, то есть длина отрезка $d\left([a_n,b_n]\right)$ будет меньше любого $\varepsilon >0$: $$b_n-a_n < \varepsilon$$
> > 	* Так как $\varepsilon$ - произвольное число, то возьмем в этом неравенстве $\displaystyle\varepsilon = \frac{1}{2} | c - c'| > 0$, получим противоречие: $$| c - c'| < \frac{1}{2} | c - c'|$$

Замечание: Отрезки в формулировке теоремы нельзя заменить на открытые интервалы: 
$$\bigcap\limits_{n=1}^{\infty} \left( 0, \frac{1}{n} \right) = \varnothing$$

> [!lemma]+ Лемма Больцано-Вейерштрасса о предельной точки
> Рассмотрим последовательность $(x_n)_{n=1}^{\mathbb N}$. Пусть эта последовательность ограничена $(|x_n|)_{n=1}^{\mathbb N} \leqslant C$, где $C > 0$ - некоторое число. Тогда из данной последовательности можно выделить подпоследовательность $(x_k)_{k=1}^{\mathbb N}$, которая сходится к некоторой точке. 
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Рассмотрим числовую последовательность $(x_n)_{n=1}^{\mathbb N}$. Пусть эта последовательность ограничена $(|x_n|)_{n=1}^{\mathbb N} \leqslant C$, где $C > 0$ - некоторое число. $$(x_n)_{n=1}^{\mathbb N}, \; (|x_n|)_{n=1}^{\mathbb N} \leqslant C, \; C > 0$$
> > 2. Из ограниченности последовательности следует, что все ее члены лежат на некотором отрезке числовой прямой, который обозначим $[a_0,b_0]$. $$(x_n)_{n=1}^{\mathbb N}, \; (|x_n|)_{n=1}^{\mathbb N} \leqslant C, \; C > 0: \; [a_0, b_0]$$
> > 3. Разделим отрезок $[a_0,b_0]$ пополам на два равных отрезка. Выберем один из получившихся отрезков, который содержит бесконечное число членов последовательности. Обозначим его $[a_1,b_1]$. $$[a_0, b_0] \supset [a_1, b_1]$$
> > 4. На следующем шаге повторим процедуру с отрезком $[a_1,b_1]$. Разделим отрезок $[a_1,b_1]$ пополам на два равных отрезка. Выберем один из получившихся отрезков, который содержит бесконечное число членов последовательности. Обозначим его $[a_2,b_2]$. $$[a_0, b_0] \supset [a_1, b_1] \supset [a_2, b_2]$$
> > 5. Продолжая процесс бесконечно количество раз, получим последовательность вложенных отрезков $[a_0, b_0] \supset [a_1, b_1] \supset [a_2, b_2] \supset \ldots$ в которой каждый последующий является половиной предыдущего и содержит бесконечное число членов последовательности $(x_k)_{k=1}^{\mathbb N}$. $$(x_k)_{k=1}^{\mathbb N}: \; [a_0, b_0] \supset [a_1, b_1] \supset [a_2, b_2] \supset \ldots$$
> > 6. Так как процесс деления отрезков происходит бесконечно количество раз, то длина отрезков стремятся к нулю. $$|b_m - a_m| = \frac{|b_0 - a_0|}{2^m} \to 0$$
> > 7. В силу принцип вложенных отрезков Коши — Кантора, существует единственная точка $\xi$, принадлежащая всем отрезкам: $$a_m \leqslant \xi \leqslant b_m, \; m = 0, 1, 2, \ldots$$
> > 8. В результате мы получаем подпоследовательность $(x_{k_m})_{k_m=1}^{\mathbb N}$ и систему вложенных отрезков $a_1 \leqslant a_2 \leqslant ... \leqslant a_k ... \leqslant b_k ... \leqslant b_2 \leqslant b_1$. Причем каждый элемент подпоследовательности $(x_{k_m})_{k_m=1}^{\mathbb N}$ принадлежит соответствующему отрезку. Выберем подпоследовательность, соблюдая при этом условие возрастания номеров: $$k_0 < k_1 < \ldots$: $x_{k_m} \in [a_m,b_m], \; m = 0, 1, 2, \ldots$$
> > 9. Тогда подпоследовательность $(x_{k_m})_{k_m=1}^{\mathbb N}$ сходится к точке $\xi$. Это следует из того, что расстояние от $x_{k_m}$ до $\xi$ не превосходит длины содержащего их отрезка $[a_m,b_m]$, откуда: $$|x_{k_m} - \xi | \leqslant |b_m - a_m| \to 0 \Rightarrow \lim_{m \to \infty} x_{k_m} = \xi$$

## Источники
* Лемма о вложенных отрезках (принцип Коши – Кантора) (Электронный ресурс): 1cov-edu.ru: Методы решения физико-математических задач – Режим доступа: [https://1cov-edu.ru/mat-analiz/mnozhestva/lemma-o-vlozhennyh-otrezkah/](https://1cov-edu.ru/mat-analiz/mnozhestva/lemma-o-vlozhennyh-otrezkah/)
* Теорема Больцано – Вейерштрасса (Электронный ресурс): 1cov-edu.ru: Методы решения физико-математических задач – Режим доступа: [https://1cov-edu.ru/mat-analiz/predel-posledovatelnosti/teorema-boltsano-vejershtrassa/](https://1cov-edu.ru/mat-analiz/predel-posledovatelnosti/teorema-boltsano-vejershtrassa/)
* Непрерывность множества действительных чисел (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Непрерывность_множества_действительных_чисел)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Непрерывность_множества_действительных_чисел)
* Лемма о вложенных отрезках (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Лемма_о_вложенных_отрезках)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лемма_о_вложенных_отрезках)
* Лемма о вложенных отрезках (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Больцано—Вейерштрасса)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Больцано_—_Вейерштрасса)
