> [!col] Предыдущая тема: [[1. Действительные числа, аксиома непрерывности и числовые промежутки]]
>> [!card] Максимальным элемент:
>>* [[Определение максимального элемента на числовой прямой]]
>>* [[Теорема единственности максимального элемента на числовой прямой]]
>
>> [!card] Минимальный элемент :
>>* [[Определение минимального элемента на числовой прямой]]
>>* [[Теорема единственности минимального элемента на числовой прямой]]
>
>> [!card] Cупремум:
>>* [[Определение супремума на числовой прямой через s']]
>>* [[Определение супремума на числовой прямой через eps]]
>>* [[Теорема эквивалентности определений супремума через s' и eps]]
>
>> [!card] Инфимум:
>>* [[Определение инфимума на числовой прямой через i']]
>>* [[Определение инфимума на числовой прямой через eps]]
>>* [[Теорема эквивалентности определений инфимума через i' и eps]]
>
>> [!card] Некоторые замечания:
>>* [[Определение супремума на числовой прямой через минимум]]
>>* [[Определение инфимума на числовой прямой через максимум]]
>>* [[Лемма о супремуме (принцип супремума)]]
>>* [[Лемма о инфимуме (принцип инфимума)]]
>
>> [!card] Ограниченные множества на действительной прямой:
>>* [[Определение множества ограниченного сверху на числовой прямой]]
>>* [[Определение множества ограниченного снизу на числовой прямой]]
>>* [[Определение множества ограниченного сверху и снизу на числовой прямой]]
## Максимальным элемент
> [!definition]+ Определение максимального элемента на числовой прямой 
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть число $a$ наибольшее из всех элементов множества $X$. Тогда $a$ называется максимумом множества $X$. $$a = \max X \Leftrightarrow (a \in X \wedge \forall x \in X: x \leq a)$$

> [!theorem]+ Теорема единственности максимального элемента на числовой прямой 
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда максимальный элемент единственен. 
> 
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Рассмотрим два наименьшего элемента $a \in X$ и $b \in X$:  $$\begin{gather*} a = \max X \Leftrightarrow (a \in X \wedge \forall x \in X: x \leq a) \\ b = \max X \Leftrightarrow (b \in X \wedge \forall x \in X: x \leq b) \end{gather*}$$
> > 2. Пусть в первой формуле $x = b$, а во второй формуле $x = a$, тогда: $$\begin{gather*} b \leq a \\ a \leq b \end{gather*}$$
> > 3. Так как бинарное отношение $\leq$ антисимметрично, то по определению антисимметричного отношения: $$a = b$$
>  

## Минимальный элемент 
> [!definition]+ Определение минимального элемента на числовой прямой 
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть число $a$ наименьшее из всех элементов множества $X$. Тогда $a$ называется минимум множества $X$. $$a = \min X \Leftrightarrow (a \in X \wedge \forall x \in X: x \geq a)$$

> [!theorem]+ Теорема единственности минимального элемента на числовой прямой 
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда минимальный элемент единственен. 
> 
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Рассмотрим два наименьшего элемента $a \in X$ и $b \in X$:  $$\begin{gather*} a = \min X \Leftrightarrow (a \in X \wedge \forall x \in X: x \geq a)\\ b = \min X \Leftrightarrow (b \in X \wedge \forall x \in X: x \geq b) \end{gather*}$$
> > 2. Пусть в первой формуле $x = b$, а во второй формуле $x = a$, тогда: $$\begin{gather*} b \geq a \\ a \geq b \end{gather*}$$
> > 3. Так как бинарное отношение $\geq$ антисимметрично, то по определению антисимметричного отношения: $$a = b$$
>  

## Некоторые замечания
В случае подмножества вещественной прямой (или любого линейно у порядочного множества) понятие максимального (минимального) элемента совпадает с понятием наибольшего (наименьшего) элемента. Но в общем случае эти понятия различаются: наибольший элемент всегда является максимальным, обратное не всегда верно, так как для максимального элемента могут существовать несравнимые с ним элементы. 
Не существует максимального элемента подмножества $\mathbb {R}$, если оно не ограничено сверху. Даже если это множество ограничено сверху, максимального элемента также может не существовать. Например для интервала $(a,b)$ не существует ни минимального, ни максимального элемента. 

## Cупремум
> [!definition]+ Определение супремума на числовой прямой через $s'$
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть число $s$ равно или больше всех элементов множества $X$. Тогда $s$ называется супремумом множества $X$. $$s = \sup X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \leq s \right) \wedge \left(\forall s' < s \; \exists x \in X: s' < x \right) \Big)$$

В первой скобке, стоящей справа от определяемого понятия, написано, что $s$ ограничивает $X$ сверху; вторая скобка говорит, что $s$ — минимальное из чисел, обладающих этим свойством. Точнее, вторая скобка утверждает, что любое число, меньшее $s$, уже не является верхней границей $X$.
Иными словами, точная верхняя грань множества $X$ есть наименьшая из всех верхних граней множества $X$. 

> [!definition]+ Определение супремума на числовой прямой через $\varepsilon$
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть число $s$ равно или больше всех элементов множества $X$. Тогда $s$ называется супремумом множества $X$. $$s = \sup X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \leq s \right) \wedge \left(\forall \varepsilon > 0 \; \exists x \in X: x > s - \varepsilon \right) \Big)$$

В этом определении практически тоже самое, что и в верхнем, за исключением того, что используется произвольная односторонняя эпсилон окрестность. 

> [!theorem]+ Теорема эквивалентности определений супремума через $s'$ и $\varepsilon$
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда определения супремума являются эквивалентными. 
> 
> $$\begin{gather*} \forall x \in X:  \Big( \left(x \leq s \right) \wedge \left(\forall s' < s \; \exists x \in X: s' < x \right) \Big) \Leftrightarrow \\ \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \leq s \right) \wedge \left(\forall \varepsilon > 0 \; \exists x \in X: x > s - \varepsilon \right) \Big) \Leftrightarrow \\ \Leftrightarrow s = \sup X \end{gather*}$$
> 
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Докажем, что если число $s$ является супремумом по $1$ определению, то оно также является пределом и по $2$ определению.
> > 	* Рассмотрим первое определение: $$s = \sup X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \leq s \right) \wedge \left(\forall s' < s \; \exists x \in X: s' < x \right) \Big)$$
> > 	* Пусть $s'$ и $s$ связанны равенством $s' = s - \varepsilon$. Тогда определения равносильны: $$s = \sup X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \leq s \right) \wedge \left(\forall \varepsilon > 0 \; \exists x \in X: x > s - \varepsilon \right) \Big)$$
> > 2. Докажем, что если число $s$ является супремумом по $2$ определению, то оно также является пределом и по $1$ определению.
> > 	* Рассмотрим второе определение: $$s = \sup X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \leq s \right) \wedge \left(\forall \varepsilon > 0 \; \exists x \in X: x > s - \varepsilon \right) \Big)$$
> > 	* Так как $\varepsilon$ - произвольное число, то пусть $s' = s - \varepsilon$. Тогда определения равносильны: $$s = \sup X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \leq s \right) \wedge \left(\forall s' < s \; \exists x \in X: s' < x \right) \Big)$$
>  

## Инфимум
> [!definition]+ Определение инфимума на числовой прямой через $i'$
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть число $s$ равно или меньше всех элементов множества $X$. Тогда $s$ называется инфимумом множества $X$. $$i = \inf X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \geq i \right) \wedge \left(\forall i' > i \; \exists x \in X: i' > x \right) \Big)$$

В первой скобке, стоящей справа от определяемого понятия, написано, что $i$ ограничивает $X$ снизу; вторая скобка говорит, что $i$ — максимальное из чисел, обладающих этим свойством. Точнее, вторая скобка утверждает, что любое число, больше $i$, уже не является нижней границей $X$.
Иными словами, точная нижняя грань множества $X$ есть наибольшая из всех нижних граней множества $X$.

> [!definition]+ Определение инфимума на числовой прямой через $\varepsilon$
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть число $s$ равно или меньше всех элементов множества $X$. Тогда $s$ называется инфимумом множества $X$. $$i = \inf X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \geq i \right) \wedge \left(\forall \varepsilon > 0 \; \exists x \in X: x < s + \varepsilon \right) \Big)$$

В этом определении практически тоже самое, что и в верхнем, за исключением того, что используется произвольная односторонняя эпсилон окрестность. 

> [!theorem]+ Теорема эквивалентности определений инфимума через $i'$ и $\varepsilon$
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда определения инфимума являются эквивалентными. 
> $$\begin{gather*} \forall x \in X:  \Big( \left(x \geq i \right) \wedge \left(\forall i' > i \; \exists x \in X: i' > x \right) \Big) \Leftrightarrow \\ \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \geq i \right) \wedge \left(\forall \varepsilon > 0 \; \exists x \in X: x < s + \varepsilon \right) \Big) \Leftrightarrow \\ \Leftrightarrow i = \inf X\end{gather*}$$
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Докажем, что если число $i$ является инфимумом по $1$ определению, то оно также является пределом и по $2$ определению.
> > 	* Рассмотрим первое определение: $$i = \inf X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \geq i \right) \wedge \left(\forall i' > i \; \exists x \in X: i' > x \right) \Big)$$
> > 	* Пусть $i'$ и $i$ связанны равенством $i' = i + \varepsilon$. Тогда определения равносильны: $$i = \inf X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \geq i \right) \wedge \left(\forall \varepsilon > 0 \; \exists x \in X: x < s + \varepsilon \right) \Big)$$
> > 2. Докажем, что если число $i$ является инфимумом по $2$ определению, то оно также является пределом и по $1$ определению.
> > 	* Рассмотрим второе определение: $$i = \inf X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \geq i \right) \wedge \left(\forall \varepsilon > 0 \; \exists x \in X: x < s + \varepsilon \right) \Big)$$
> > 	* Так как $\varepsilon$ - произвольное число, то пусть $i' = i + \varepsilon$. Тогда определения равносильны: $$i = \inf X \Leftrightarrow \forall x \in X:  \Big( \left(x \geq i \right) \wedge \left(\forall i' > i \; \exists x \in X: i' > x \right) \Big)$$
>  

## Некоторые замечания
Полученные определения ничего не говорят о том, приналяжет ли $\sup X$ и $\inf X$ множеству $X$ или нет: 
1. В случае $s=\sup X \in X$ говорят, что $s$ является максимумом $X$, то есть $s = \max X$. 
2. В случае $i = \inf X \in X$ говорят, что $i$ является минимумом $X$, то есть $i = \min X$.
Мы обсуждали, что точная верхняя грань множества $X$ есть наименьшая из всех верхних граней множества $X$, а точная нижняя грань множества $X$ есть наибольшая из всех нижних граней множества $X$. Формализуем данные высказывания:

> [!definition]+ Определение супремума на числовой прямой через минимум
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть число $c$ равно или больше всех элементов множества $X$. Тогда $c$ называется супремумом множества $X$. $$c =\sup X \Leftrightarrow \min \{c \in \mathbb R \ | \ \forall x \in X: x \leq c\}$$

> [!definition]+ Определение инфимума на числовой прямой через максимум 
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть число $c$ равно или меньше всех элементов множества $X$. Тогда $c$ называется инфимумом множества $X$. $$c =\inf X \Leftrightarrow \max \{c \in \mathbb R \ | \ \forall x \in X: x \geq c\}$$

Но выше мы говорили, что не всякое множество обладает минимальным или максимальным элементом, поэтому принятые определения верхней и нижней граней числового множества нуждаются в доказательстве. Поэтому мы воспользуемся леммой о супремум и о инфимуме. Доказательство этих принципов покажет, что определения, которые мы получили являются верными. 
Будем использовать [[14. Лемма о вложенных отрезках и лемма Больцано-Вейерштрасса о предельной точки|аксиому непрерывности действительных чисел]] и теорему о единственности минимального элемента при доказательстве.

> [!lemma]+ Лемма о супремуме (принцип супремума)
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть $X$ непустое ограниченное сверху подмножество. Тогда подмножество $X$ имеет единственную верхнюю грань.  
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Существование верхней грани: 
> > 	* Пусть $X$ - данное подмножество, а $Y =\{y \in R \ | \ \forall x \in X: x \leq y\}$ - множество верхних границ $X$.
> > 	* По условию $X$ и $Y$ - непустые множества. 
> > 	* Тогда в силу аксиомы непрерывности и полноты существует число $c$ такое, что $\forall x \in X, \; \forall y \in Y: x \leqslant c \leqslant y$
> > 	* Значит, число $c$ является верхней граней $X$ и нижней граней $Y$. Как верхняя грань $X$, число $c$ является элементом $Y$, но как нижняя грань $Y$, число $c$ является минимальным элементом множества $Y$, то есть: $$c = \min Y = \sup X$$
> > 2. Единственность верхней грани: единственность минимального элемента числового множества нам уже известна (см. теорему о единственности минимального элемента)

> [!lemma]+ Лемма о инфимуме (принцип инфимума)
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Пусть $X$ непустое ограниченное снизу подмножество. Тогда подмножество $X$ имеет единственную нижнюю грань.    
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Существование верхней грани: 
> > 	* Пусть $X$ - данное подмножество, а $Y =\{y \in R \ | \ \forall x \in X: x \geq y\}$ - множество нижних границ $X$.
> > 	* По условию $X$ и $Y$ - непустые множества. 
> > 	* Тогда в силу аксиомы непрерывности и полноты существует число $c$ такое, что $\forall x \in X, \; \forall y \in Y: y \leqslant c \leqslant x$ 
> > 	* Значит, число $c$ является нижний граней $X$ и верхний граней $Y$. Как нижняя грань $X$, число $c$ является элементом $Y$, но как верхняя грань $Y$, число $c$ является максимальным элементом множества $Y$, то есть: $$c = \max Y = \inf X$$
> > 2. Единственность верхней грани: единственность максимального элемента числового множества нам уже известна (см. теорему о единственности максимального элемента)
> > 

## Ограниченные множества на действительной прямой
> [!definition]+ Определение множества ограниченного сверху на числовой прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда говорят, что множеств $X$ ограничено сверху, если существует число $s \in \mathbb R$ такое, что $x \leq s$ для любого $x \in X$, где:
> * $s \in \mathbb R$ - верхняя граница множества (супремум)

> [!definition]+ Определение множества ограниченного снизу на числовой прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда говорят, что множество $X$ ограничено снизу, если существует число $i \in R$ такое, что $x \geq i$ для любого $x \in X$, где:
> * $i \in \mathbb R$ - нижняя граница множества (инфимум)

> [!definition]+ Определение множества ограниченного сверху и снизу на числовой прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда говорят, что множество $X$ ограничено (сверху и снизу), если существует число $s \in \mathbb R$ такое, что $x \leq s$ для любого $x \in X$ и существует число $i \in R$ такое, что $x \geq i$ для любого $x \in X$, где:
> * $s \in \mathbb R$ - верхняя граница множества (супремум)
> * $i \in \mathbb R$ - нижняя граница множества (инфимум)

т.е. если множество ограничено и сверху и снизу, то данное множеств называется ограниченным.

## Источники:
* В.А. Зорич Математический анализ. Часть I _—_ Изд. 10, испр. — Москва: "МЦНМО", 2019 г. — 39-41 с
* Г.М. Фихтенгольц Курс дифференциального и интегрального исчисления. Том 1. Москва, "Лань" 2013 г. — 25-28 с
* Л.Д. Кудрявцев Курс математического анализа. Том 1. Москва, "Высшая школа" 2003 г. — 70-78 с
* М.Л. Краснов, А.И. Киселев, Г.И. Макаренко, Е.В. Шикин, В.И. Заляпин Вся высшая математика. Том 1 _—_ Изд. 2 — Москва: "Едиториал УРСС", 2003 г. — 172-174 с
* Точная верхняя и нижняя границы (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Точная_верхняя_и_нижняя_границы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Точная_верхняя_и_нижняя_границы)
* Infimum and supremum (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://en.wikipedia.org/wiki/Infimum_and_supremum](https://en.wikipedia.org/wiki/Infimum_and_supremum)
* Непрерывность множества действительных чисел (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Непрерывность_множества_действительных_чисел](https://ru.wikipedia.org/wiki/Непрерывность_множества_действительных_чисел)
* Ограниченные множества. Супремум и инфимум (Электронный ресурс): trushinbv.ru. Режим доступа: [http://trushinbv.ru/studentam/1-kurs/156-ogranichennye-mnozhestva-supremum-i-infimum](http://trushinbv.ru/studentam/1-kurs/156-ogranichennye-mnozhestva-supremum-i-infimum)
* Верхняя и нижняя грани (Электронный ресурс): Дифференциальное исчисление функций одной переменной. Режим доступа: [http://nuclphys.sinp.msu.ru/mathan/p1/m0402.html](http://nuclphys.sinp.msu.ru/mathan/p1/m0402.html)
* Арифметические свойства верхних и нижних граней (Электронный ресурс): Дифференциальное исчисление функций одной переменной. Режим доступа: [http://nuclphys.sinp.msu.ru/mathan/p1/m0403.html](http://nuclphys.sinp.msu.ru/mathan/p1/m0403.html)
