> [!col] Предыдущая тема: [[6. Переопределение окрестностей точки на расширенной вещественной прямой]]
>> [!card] Виды точек на вещественной прямой:
>>* [[Определение внутренней точки на вещественной прямой]]
>>* [[Определение внешней точки на вещественной прямой]]
>>* [[Определение граничной точки на вещественной прямой]]
>>* [[Определение изолированной точки на вещественной прямой]]
>>* [[Определение точки прикосновения на вещественной прямой]]
>>* [[Определение предельной точки на вещественной прямой]]
>
>> [!card] Виды множеств на вещественной прямой:
>>* [[Определение открытого множества]]
>>* [[Определение замкнутого множества]]
>>* [[Определение ограниченного множества]]
>>* [[Определение связного множества]]
>>* [[Определение замыкания множества]]
>>* [[Определение дискретного множества]]
>
## Виды точек на вещественной прямой
Под подмножеством понимается промежуток на вещественно прямой.

> [!definition]+ Определение внутренней точки на вещественной прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда точка $B$ принадлежащая множеству $X$ называется **внутренней точкой** множества, если она входит в множество $X$ с некоторой своей окрестностью. 

> [!definition]+ Определение внешней точки на вещественной прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда точка $B$ не принадлежащая множеству $X$ называется **внешней точкой** множества, если она не входит в множество $X$ с некоторой своей окрестностью.  

> [!definition]+ Определение граничной точки на вещественной прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда точка $G$ принадлежащая или не принадлежащая множеству $X$ называется **граничной точкой**, если в любой ее окрестности найдутся точки, как принадлежащие множеству $G$, так и не принадлежащие. 

> [!definition]+ Определение изолированной точки на вещественной прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда точка $B$ принадлежащая множеству $X$ называется **изолированной точкой** множества, если существует окрестность, которая не содержит точек множества из $X$.

> [!definition]+ Определение точки прикосновения на вещественной прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда точка $P$ принадлежащая или не принадлежащая множеству $X$ называется **точкой прикосновения**, если в любой ее окрестности содержит хотя бы одна точка множества $X$.

> [!definition]+ Определение предельной точки на вещественной прямой
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его подмножество $X$. Тогда точка $P$ принадлежащая или не принадлежащая множеству $X$ называется **предельной точкой**, если в любой ее окрестности содержится бесконечное множество точек из $X$. 

## Виды множеств на вещественной прямой
> [!definition]+ Определение открытого множества
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его множество $E$. Тогда множество $E$ называется открытым, если оно целиком состоит из внутренних точек.

> [!definition]+ Определение замкнутого множества
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его множество $E$. Тогда множество $E$ называется замкнутым, если оно содержит все свои предельные точки. 

> [!definition]+ Определение ограниченного множества
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его множество $E$. Тогда множество $E$ называется ограниченным, если найдется отрезок $N$ с центром в начале координат, содержащий все точки множества. 

> [!definition]+ Определение связного множества
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его множество $E$. Тогда множество $E$ называется связным, если любые две точки этого множества можно соединить прямой, все точки которой принадлежат множеству.   

> [!definition]+ Определение замыкания множества
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его множество $E$. Тогда множество $E$ называется замыканием, если оно состоит только из точек прикосновения.

> [!definition]+ Определение дискретного множества
> Рассмотрим действительную прямую $\mathbb{R}$ и его множество $E$. Тогда множество $E$ называется дискретным, если оно состоит только из изолированных точек.   

## Источники
* Топологическое пространство (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Топологическое_пространство](https://ru.wikipedia.org/wiki/Топологическое_пространство)
* Точка в топологическом пространстве (Электронный ресурс): Algebraical.info. Математическая интернет-энциклопедия. – Режим доступа: http://www.algebraical.info/doku.php?id=glossary:topology:point
* Топологическое пространство (Электронный ресурс): Fandom. Вики-хостинг. – Режим доступа: https://math.fandom.com/ru/wiki/Топологическое_пространство
* Прикосновения точка (Электронный ресурс): Большая советская энциклопедия – Режим доступа: https://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/092/768.htm
