> [!col] Предыдущая тема: [[12. Классические алгебры - группоид, полугруппа, группа, кольцо и поле]]
>> [!card] Основные определения:
>> * [[Определение аксиоматической теории (формальная система или теория, аксиоматическая система, аксиоматика, дедуктивная система)]]
>> * [[Определение теоремы]]
>
>> [!card] Теоремы и алгоритмы:
>> * [[Аксиоматический алгоритм (современный аксиоматический метод)]]
>> * [[Теорема о связи аксиомы и теоремы]]
## Основные определения
> [!definition]+ Определение аксиоматической теории (формальная система или теория, аксиоматическая система, аксиоматика, дедуктивная система)
> Рассмотрим непустые множества $T_0, T, W, A$. Пусть $T_0 \subset T \subset W$. Тогда аксиоматическая система - это пара $(T_0, T, W, A)$, где:  
> * $A$ - множество неделимых символов, которые называются алфавитом;  
> * $W$ - множество высказываний, которые имеют смысл в рамках данной теории;  
> * $T$ - множество высказываний, которые называются теоремами;  
> * $T_0$ - множество высказываний, которые называются аксиомами;
> * $(S_0, T_0)$ - формулировка аксиоматической системы.

Заметим, что в понятие формальной системы может входить алгебраическая система. Так же отметим, что аксиомы входят в множество теорем. Почему это именно так? Вы могли уже заметить, что математики выбирают аксиоматические утверждения в рамках одной какой-то структуры. В целом с помощью этого формируют структуру и одновременно сужают - чем больше условий наложить, тем более богатую теорию можно построить. Но под такие системы всегда можно подобрать эквивалентные условия (например, как было сделано в классических алгебрах). И в итоге получается, что утверждения, которые были первоначально аксиомами для структуры становится теоремами (утверждение верно и обратно). Но стоит заметить, что подобранная новая система аксиом обаятельно должна быть эквивалента старой, иначе мы создаем новую структуру, у которой буду отличаться теоремы от первоначальной структуры. 

> [!theorem]+ Теорема о связи аксиомы и теоремы
> Рассмотрим аксиоматическую систему $(T_0, T, W, A)$. Тогда любая аксиома $t_0 \in T_0$ является теоремой $t_0 \in T$.
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Рассмотрим аксиоматическую систему $(T_0, T, W, A)$. Тогда по определению аксиоматической системы, следует, что $T_0 \subset T \subset W$, а значит $t_0 \in T_0 \subset T \subset W$.

> [!definition]+ Определение теоремы
> Рассмотрим аксиоматическую систему $(T_0, T, W, A)$. Тогда всякое высказывание $w \in W$ относят к множеству $T$ и называют теоремой лишь в том случае, если существует конечная последовательность высказываний $w_1, w_2 ... w_k, \,w_i \in W; \, i = 1, 2 ... k; \, k \geq 1$, которая называется доказательством или выводом высказывания $w$.

> [!theorem]+ Аксиоматический алгоритм (современный аксиоматический метод)
> Современный аксиоматический метод содержит следующую концепцию аксиоматической теории:  
> 1. Выбирается несколько первоначальных понятий, которые не определяются и используются без объяснения их смысла ($S_0$);  
> 2. Затем выбирается несколько утверждений о первоначальных и определяемых понятиях, эти утверждения объявляются истинными и называются аксиомами теории ($T_0$);  
> 3. После этого, пользуясь правилами логического умозаключения, выводят новые утверждения о первоначальных и определяемых понятиях, которые называются теоремами ($T$).

## Источники:
* О.В. Матысик, Д.В. Грицук Числовые системы. Брест, 2015 г. — 10-17 с