> [!info]
> Тэги: #Пример #Общая_алгебра  
> 
> Использует: [[Концепция множества]], [[Концепция функции]]
> Примеры: *-*
> 
> Ссылки: *-*
> 
> Эквивалентности: *-*
> Обобщения: *-*

> [!example]+ Примеры бинарных отношений с изменением области определения и области значения
> Здесь мы рассмотрим, как определять является функция полной или нет (кратко функцией). В данных примерах будет показана некоторая относительность этого свойство. Мы заметим, что данное свойство зависит не только от функции, но и от координатной плоскости, в которой задано бинарное отношение.     
> 1. **Пример 1:** 
> 	* Если рассматривать окружность как совокупность координат $(x,y)$ на плоскости, то она не может задавать функцию - почти каждому значению $x$ соответствует два значения $y$.
> 	* А вот если её рассматривать в полярной системе координат, как совокупность радиус вектора $R$ и угла $\phi$, то в случае, если начало системы координат лежит внутри окружности, это функция, так как каждому значению $\phi$ соответствует одно, и только одно, значение $R$.
> 2. **Пример 2:**
> 	* Рассмотрим функцию $y = \sqrt x$. И пусть ее область определения $D(y) = \mathbb R$, а область значения $E(y) = \mathbb R$ заданы на действительной прямой. Тогда $y = \sqrt x$ не является функцией относительно заданных области определения и области значения, так как на $\mathbb R_{< 0}$ каждому значению $y$ присвоено никакое значение. 
> 	* Но, если мы изменим область определения на $D(y) = \mathbb R_+ \cup \{0\}$, а область значения оставим без изменения. Тогда $y = \sqrt x$ будет являться функцией. 
> 1. **Пример 3:**
> 	* Рассмотрим функцию $y = \sqrt x$. И пусть ее область определения $D(y) = \mathbb R^{\infty}$, а область значения $E(y) = \mathbb R^{\infty}$ заданы на проективно расширенной действительной прямой. Тогда $y = \sqrt x$ не является функцией относительно заданных области определения и области значения, так как на $\mathbb R^{+\infty}_{< 0}$ каждому значению $y$ присвоено два значения $x = \pm \infty$. 
> 	* Но, если мы изменим область определения на $D(y) = \mathbb R_+ \cup \{0\}$, а область значения оставим без изменения. Тогда $y = \sqrt x$ будет являться функцией. 
> 	* Заметим, что этот пример отличается от предыдущего тем, что в этом случае мы рассматриваем проективно расширенную действительную прямую, в которую включены такие значения, как плюс-минус бесконечность $\pm\infty$.
> 2. **Пример 4:**
> 	* Рассмотрим бинарные отношения $y = x^2$ и $y^2 = x$. Пусть его область определения $D(y) = \mathbb R$, а область значения $E(y) = \mathbb R_+ \cup \{0\}$. Тогда выражение $y = x^2$ будет являться функцией, а бинарное отношение $y^2 = x$ не является функцией. 
> 	* Но, если мы изменим область определения на $D(y) = \mathbb R_+ \cup \{0\}$ и $E(y) = \mathbb R$, то в этом случае $y^2 = x$ будет являться функцией, как и $y = x^2$. 
> 	* Заметим, что из-за изменения области определения и области значения мы будем рассматривать у функции $y = x^2$ всего одну ветвь параболы, то есть получим степенную функцию $x = \sqrt y$. 
> 	* Также хотелось бы отметить, что в первом случае отображение имеет вид $f: X\rightarrow Y$, где $X = \mathbb R$, а $Y = \mathbb R_+ \cup \{0\}$. А во втором случае отображение имеет вид $f: X\rightarrow Y$, где $X = \mathbb R_+ \cup \{0\}$, а $Y = \mathbb R$.