> [!col] Предыдущая тема: [[10. Примеры бинарных отношений]]
>
>> [!card] Алгебраическая система:
>>* [[Определение универсальной алгебры (алгебры)]]
>>* [[Определение реляционной системы]]
>>* [[Определение алгебраической системы]]
>>* [[Определение сигнатуры]]
>>* [[Примеры влияния сигнатуры на формальный язык структуры]]
>
>> [!card] Формальная система:
>>* [[Определение формальной системы]]
## Алгебраическая система
> [!definition]+ Определение универсальной алгебры (алгебры)
> Рассмотрим непустое множество $A$ и множество $F$ произвольных операций $(F_n)_{n=1}^{\mathbb N}$ определенных на $\underbrace{A \times A \times ... \times A}_{f_n \subset \mathbb N} \rightarrow A$. Тогда универсальная алгебра (алгебра) - это упорядоченная пара $(A; F)$, где:
> * $A$ - носитель алгебры, то есть множество элементов, над которыми заданы операции
> * $F = (F_n: \underbrace{A \times A \times ... \times A}_{f_n \subset \mathbb N} \rightarrow A)_{n=1}^{\mathbb N}$ - множество операций, определенных на этой алгебре

Универсальная алгебра (алгебра) - это просто набор какого-то множества (допустим множества действительных чисел $\mathbb R$) и какого-то конечного множества операций (допустим сложение и умножение), без определения правил (аксиом). Поэтому универсальность алгебры понимается под тем контекстом, что мы можем на этом семействе множеств задать совершенно различные группы аксиом, при этом создавая различные алгебраические структуры. Также заметим, что при создании какой-либо алгебраической структуры нам необходимо создать ряд аксиом. 

> [!definition]+ Определение реляционной системы
> Рассмотрим непустое множество $A$ и множество $R$ произвольных отношений $(R_n)_{n=1}^{\mathbb N}$ определенных на $\underbrace{A \times A \times ... \times A}_{r_n \subset \mathbb N}$. Тогда универсальная алгебра (алгебра) - это упорядоченная пара $(A; R)$, где:
> * $A$ - носитель алгебры, то есть множество элементов, над которыми заданы отношения
> * $R = (R_n: \underbrace{A \times A \times ... \times A}_{r_n \subset \mathbb N})_{n=1}^{\mathbb N}$ - множество отношений, определенных на этой алгебре

Реляционная система - это набор это просто набор какого-то множества (допустим множества действительных чисел $\mathbb R$) и какого-то конечного множества отношений. Обычно эти отношения являются для этой системой аксиомами, которым должны удовлетворять операции (например, коммутативность сложения в множестве действительных чисел $\mathbb R$). В нашем случае множество операций пусто. 

> [!definition]+ Определение алгебраической системы
> Рассмотрим непустое множество $A$, множество $F$ произвольных операций $(F_n)_{n=1}^{\mathbb N}$ определенных на $\underbrace{A \times A \times ... \times A}_{f_n \subset \mathbb N} \rightarrow A$ и множество $R$ произвольных отношений $(R_n)_{n=1}^{\mathbb N}$ определенных на $\underbrace{A \times A \times ... \times A}_{r_n \subset \mathbb N}$. Тогда универсальная алгебра (алгебра) - это упорядоченная пара $( A; F, R)$, где:
> * $A$ - носитель алгебры.
> * $F = (F_n: \underbrace{A \times A \times ... \times A}_{f_n \subset \mathbb N} \rightarrow A)_{n=1}^{\mathbb N}$ - множество операций, определенных на этой алгебре
> * $R = (R_n: \underbrace{A \times A \times ... \times A}_{r_n \subset \mathbb N})_{n=1}^{\mathbb N}$ - множество отношений, определенных на этой алгебре

Алгебраическая система - это и есть алгебраическая структура, только более сильно формализованная. 

> [!definition]+ Определение сигнатуры
> Рассмотрим непустые множества $F$, $R$, $C$ и операцию $S$ определенную на $S : F \cup R \to \mathbb N$. Тогда сигнатура - это упорядоченная пара $(F, R, C, S)$, где: 
> * $F = (F_n: \underbrace{A \times A \times ... \times A}_{f_n \subset \mathbb N} \rightarrow A)_{n=1}^{\mathbb N}$ - множество функциональных символов (например: $+, \times$). 
> * $R = (R_n: \underbrace{A \times A \times ... \times A}_{r_n \subset \mathbb N})_{n=1}^{\mathbb N}$ - множество символов отношения или предикатов (например: $\leq, \in$).
> * $C = (f_n)_{n=1}^{\mathbb N} \cup (r_n)_{n=1}^{\mathbb N}$ - множество постоянных символов (например: $0, 1, 2 ... 9$).
> * $S: F \cup R \to \mathbb N$ - функция, которая присваивает натуральное число, называемое арностью, каждой функции и символу отношения.  

Сигнатура задает набор символов, специфических для конкретной системы и определяющих её формальный язык. Стоит отметить, что здесь происходит некоторая сильная абстракция - хоть сигнатура и задает именно алфавит для формального языка, но она и не отрицает внутреннюю структуру этих операций и отношений. 

> [!example]+ Примеры влияния сигнатуры на формальный язык структуры
> Рассмотрим сигнатуру $(F, R, C, S)$. Пусть на ней задано отношение $R_2: \underbrace{A \times A \times ... \times A}_{6}$. Тогда в формальном языке мы обозначим отношение, как $R_2$. Таким сокращением мы не отрицаем свойства этого отношения или его структуру, а просто получаем более сокращенную запись алгебраического отношения.

## Формальная система
> [!definition]+ Определение формальной системы
> Рассмотрим непустые множества $A$, $W$, $T$ и $T_0$. Тогда формальная теория (формальная система) - это упорядоченная пара $(T_0, T, W, A)$ из четырех множеств $T_0, T, W, A$, которые $T_0 \subset T \subset W$, где:  
> * $A$ - множество неделимых символов, которые называются алфавитом;  
> * $W$ - множество высказываний, которые имеют смысл в рамках данной теории;  
> * $T$ - множество высказываний, которые называются теоремами;  
> * $T_0$ - множество высказываний, которые называются аксиомами.

Заметим, что в понятие формальной системы может входить алгебраическая система.  

## Источники:
* Алгебра (универсальная алгебра) (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгебра_(универсальная_алгебра)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгебра_(универсальная_алгебра))
* Universal algebra (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://en.wikipedia.org/wiki/Universal_algebra](https://en.wikipedia.org/wiki/Universal_algebra)
* Сигнатура (математическая логика) (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Сигнатура_(математическая_логика)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сигнатура_(математическая_логика))
* Signature (logic) (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://en.wikipedia.org/wiki/Signature_(logic)](https://en.wikipedia.org/wiki/Signature_(logic))
* Formal system (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://en.wikipedia.org/wiki/Formal_system](https://en.wikipedia.org/wiki/Formal_system)