> [!col] Предыдущая тема: [[4. Однородное и неоднородное отношение]]
>> [!card] Отношение:
>> * [[Определение отношения]]
>
>> [!card] Однородное и неоднородное:
>>* [[Определение однородного отношения]]
>>* [[Определение неоднородного отношения]]
>
## Бинарные отношения
Бинарные операции и отношения являются важными составляющими математики. Например, сложение, умножение, вычитание, деление - это бинарные операции. Отношения эквивалентности и равенства - это бинарные отношения. Иногда бинарные операции и отношения еще называются двуместными операциями и отношениями.  

> [!definition]+ Определение неоднородного бинарное отношения
> Рассмотрим непустые множества $A$ и $C$. Пусть $A \not= C$. Тогда неоднородным бинарным отношением $f$ называют подмножество прямого произведения $A\times C$. 
> $$f\colon D\subseteq A \times C$$

> [!definition]+ Определение однородного бинарного отношения
> Рассмотрим непустое множество $A$. Тогда однородным бинарным отношением $f$ называют подмножество прямого произведения $A\times A$. 
> $$f\colon D\subseteq A\times A$$

## Бинарные операции
### Операция
> [!definition]+ Определение бинарной операции
> Рассмотрим непустые множества $A$, $B$ и $C$. Тогда бинарной операцией $f$ называют отображение из множества $A\times C$ в множество $A$ или $B$.
> $$f\colon D\subseteq A \times C \to \left[ \begin{array}{lcl} A \\ B \end{array} \right.$$

> [!definition]+ Определение внешней бинарной операции слева
> Рассмотрим непустые множества $A$, $B$ и $C$. Пусть $A \not = В \not = C$. Тогда внешней бинарной операцией слева $f$ называют отображение из множества $A\times C$ в множество $A$ или $B$.
> $$f\colon D\subseteq A\times C \to \left[ \begin{array}{lcl} A \\ B \end{array} \right.$$

> [!definition]+ Определение внешней бинарной операции справа
> Рассмотрим непустые множества $A$, $B$ и $C$. Пусть $A \not = В \not = C$. Тогда внешней бинарной операцией справа $f$ называют отображение из множества $C\times A$ в множество $A$ или $B$.
> $$f\colon D\subseteq C\times A \to \left[ \begin{array}{lcl} A \\ B \end{array} \right.$$

> [!definition]+ Определение внутренней бинарной операции
> Рассмотрим непустые множества $A$ и $B$. Пусть $A \not = В$. Тогда внутренней бинарной операцией $f$ называют отображение из множества $A\times A$ в множество $A$ или $B$.
> $$f\colon D\subseteq A\times A \to \left[ \begin{array}{lcl} A \\ B \end{array} \right.$$

### Алгебраическая операция
> [!definition]+ Определение aлгебраической бинарной операции
> Рассмотрим непустые множества $A$, $B$ и $C$. Тогда бинарной операцией $f$ называют отображение из множества $A\times C$ в множество $A$ или $B$.
> $$f\colon D\subseteq A \times C \to A$$

> [!definition]+ Определение aлгебраической внешней бинарной операции слева
> Рассмотрим непустые множества $A$, $B$ и $C$. Пусть $A \not = В \not = C$. Тогда внешней бинарной операцией слева $f$ называют отображение из множества $A\times C$ в множество $A$ или $B$.
> $$f\colon D\subseteq A\times C \to A$$

> [!definition]+ Определение aлгебраической внешней бинарной операции справа
> Рассмотрим непустые множества $A$, $B$ и $C$. Пусть $A \not = В \not = C$. Тогда внешней бинарной операцией справа $f$ называют отображение из множества $C\times A$ в множество $A$ или $B$.
> $$f\colon D\subseteq C\times A \to A$$

> [!definition]+ Определение aлгебраической внутренней бинарной операции
> Рассмотрим непустые множества $A$ и $B$. Пусть $A \not = В$. Тогда внутренней бинарной операцией $f$ называют отображение из множества $A\times A$ в множество $A$ или $B$.
> $$f\colon D\subseteq A\times A \to A$$

Обычно в формулировках определений или теоремах не уточняют, какой именно вид бинарной операции используются. Предполагается, что читатель по прямому произведению и отображение сам догадается.   

## Источники
* И.Б. Кожухов, А.В. Романов Общая алгебра. Москва, "МИЭТ" 2009 г. — 9-19 с
* В. Колонцов Системная математика в понятном изложении, 2021 г. — 484 с
* Binary relation (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_relation](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_relation)
* Homogeneous relation (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://en.wikipedia.org/wiki/Homogeneous_relation](https://en.wikipedia.org/wiki/Homogeneous_relation)
* Heterogeneous relation (Электронный ресурс): Википедия wiki5. – Режим доступа: [https://wiki5.ru/wiki/Heterogeneous_relation](https://wiki5.ru/wiki/Heterogeneous_relation)
* Composition of relations (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://en.wikipedia.org/wiki/Composition_of_relations](https://en.wikipedia.org/wiki/Composition_of_relations)
* Бинарная операция (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Бинарная_операция](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бинарная_операция)
* Композиция отношений (Электронный ресурс): Вики-конспекты (ИТМО) – Режим доступа: [https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=Композиция_отношений](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=Композиция_отношений)