> [!info]
> Тэги: #Лемма #Математический_анализ   
> 
> Использует: [[Концепция последовательности вещественных чисел]]
> Примеры: *-*
> 
> Ссылки: *-*
> 
> Эквивалентности: *-*
> Обобщения: *-*

> [!lemma]+ Лемма Больцано-Вейерштрасса о предельной точки
> Рассмотрим последовательность $(x_n)_{n=1}^{\mathbb N}$. Пусть эта последовательность ограничена $(|x_n|)_{n=1}^{\mathbb N} \leqslant C$, где $C > 0$ - некоторое число. Тогда из данной последовательности можно выделить подпоследовательность $(x_k)_{k=1}^{\mathbb N}$, которая сходится к некоторой точке. 
> > [!proof]- Доказательство
> > 1. Рассмотрим числовую последовательность $(x_n)_{n=1}^{\mathbb N}$. Пусть эта последовательность ограничена $(|x_n|)_{n=1}^{\mathbb N} \leqslant C$, где $C > 0$ - некоторое число. $$(x_n)_{n=1}^{\mathbb N}, \; (|x_n|)_{n=1}^{\mathbb N} \leqslant C, \; C > 0$$
> > 2. Из ограниченности последовательности следует, что все ее члены лежат на некотором отрезке числовой прямой, который обозначим $[a_0,b_0]$. $$(x_n)_{n=1}^{\mathbb N}, \; (|x_n|)_{n=1}^{\mathbb N} \leqslant C, \; C > 0: \; [a_0, b_0]$$
> > 3. Разделим отрезок $[a_0,b_0]$ пополам на два равных отрезка. Выберем один из получившихся отрезков, который содержит бесконечное число членов последовательности. Обозначим его $[a_1,b_1]$. $$[a_0, b_0] \supset [a_1, b_1]$$
> > 4. На следующем шаге повторим процедуру с отрезком $[a_1,b_1]$. Разделим отрезок $[a_1,b_1]$ пополам на два равных отрезка. Выберем один из получившихся отрезков, который содержит бесконечное число членов последовательности. Обозначим его $[a_2,b_2]$. $$[a_0, b_0] \supset [a_1, b_1] \supset [a_2, b_2]$$
> > 5. Продолжая процесс бесконечно количество раз, получим последовательность вложенных отрезков $[a_0, b_0] \supset [a_1, b_1] \supset [a_2, b_2] \supset \ldots$ в которой каждый последующий является половиной предыдущего и содержит бесконечное число членов последовательности $(x_k)_{k=1}^{\mathbb N}$. $$(x_k)_{k=1}^{\mathbb N}: \; [a_0, b_0] \supset [a_1, b_1] \supset [a_2, b_2] \supset \ldots$$
> > 6. Так как процесс деления отрезков происходит бесконечно количество раз, то длина отрезков стремятся к нулю. $$|b_m - a_m| = \frac{|b_0 - a_0|}{2^m} \to 0$$
> > 7. В силу принцип вложенных отрезков Коши — Кантора, существует единственная точка $\xi$, принадлежащая всем отрезкам: $$a_m \leqslant \xi \leqslant b_m, \; m = 0, 1, 2, \ldots$$
> > 8. В результате мы получаем подпоследовательность $(x_{k_m})_{k_m=1}^{\mathbb N}$ и систему вложенных отрезков $a_1 \leqslant a_2 \leqslant ... \leqslant a_k ... \leqslant b_k ... \leqslant b_2 \leqslant b_1$. Причем каждый элемент подпоследовательности $(x_{k_m})_{k_m=1}^{\mathbb N}$ принадлежит соответствующему отрезку. Выберем подпоследовательность, соблюдая при этом условие возрастания номеров: $$k_0 < k_1 < \ldots$: $x_{k_m} \in [a_m,b_m], \; m = 0, 1, 2, \ldots$$
> > 9. Тогда подпоследовательность $(x_{k_m})_{k_m=1}^{\mathbb N}$ сходится к точке $\xi$. Это следует из того, что расстояние от $x_{k_m}$ до $\xi$ не превосходит длины содержащего их отрезка $[a_m,b_m]$, откуда: $$|x_{k_m} - \xi | \leqslant |b_m - a_m| \to 0 \Rightarrow \lim_{m \to \infty} x_{k_m} = \xi$$