## Основные понятия
Множество - одно из ключевых и фундаментальных понятий математики, представляющее собой набор, совокупность каких-либо объектов - элементов этого множества. **На понятие множества строятся практически все определения математики**. Поэтому дать определение множеству невозможно, в отличие от подбора синонима. Как бы мы не пытались определить понятие множество, оно будет использовать саму идею множества. Чтобы хоть как-то отразить идею множества, можно дать такое объяснение понятия множества, которое не является определением: **множество - это совокупность элементов, обладающие определенными объектами, который называются элементами**. В нашем случае **элементом называется объект любой природы**.
Когда элемент $a$ находится внутри множества $A$, говорят, что "элемент $a$ принадлежит множеству $A$". Принадлежность одного элемента обозначается значком $\in$. Например, $a \in A$. Иногда некоторые авторы, также используют и такое обозначение: $A \ni a$. 
Для упрощения некоторых математических текстов используют такое понятие, как семейство. **Семейством называется множество множеств**. 
Принадлежность одного множества к другому обозначается $A \subset B$ и в таком случае говорят, что "множество $A$ принадлежит множеству $B$".

## Числовые множества
Числовые множества являются одними из самых популярных множеств в математике, так как используются для большинства бытовых (подсчет количества чего-то) и прикладных задач (расчет чего-то по формуле). Здесь будет представлен обширный список числовых множеств (а если читатель, с некоторыми не знаком, то проси его не пугаться).

> [!example]+ Примеры числовых множеств
> 1. $\mathbb N$ - натуральные числа.
> 2. $\mathbb Z$ - целые числа:
> 	* $N_-$ - отрицательные числа;
> 	* $0$ - ноль;
> 	* $N_+$ - натуральные числа.
> 3. $\mathbb Q$ - рациональные числа:
> 	*  $\mathbb Z$ - целые числа;
> 	* $\mathbb F$ - дроби: правильныe, неправильные и десятичные.
> 	* $\mathbb M$ - смешанные числа.
> 4. $\mathbb R$ - действительные числа:
> 	*  $\mathbb Q$ - рациональные числа;
> 	* $\mathbb I$ -иррациональные числа.
> 5. $\mathbb C$ - комплексные числа:
> 	*  $\mathbb R$ - действительные числа;
> 	* $i$ - мнимая единица;
> 	* $\mathbb C_i$ - полные комплексные числа.
> 6. $\mathbb C_h$ - гиперкомплексные числа:
> 	* $\mathbb C$ - комплексные числа;
> 	* $\mathbb H$ - кватернионы;
> 	* $\mathbb O$ - октонионы;
> 	* $\mathbb S$ - cеденионы.
> 
> То есть по итогу можно сделать вывод, что все числа "вложены в друг друга", а значит:
> $$\mathbb{N}\subset \mathbb{Z} \subset \mathbb{Q} \subset \mathbb{R} \subset \mathbb{C} \subset \mathbb{H} \subset \mathbb{O} \subset \mathbb{S} \subset ...$$

## Способы задать множество
Так как мы поняли, что такое множество, то необходимо научиться конструировать свои множества. Чтобы это сделать, необходимо узнать, какие способы бывают. 

> [!algorithm]+ Алгоритмы задания множеств
> Рассмотрим множество $A$. Тогда задать множество $A$ - это значит определить какие элементы содержатся в этом множестве с помощью: 
> * **Перечисление:** $A = \{x_1, x_2 ... x_n\}$
> * **Характеристическое свойство:** $A=\{x\in\mathbb{R}\colon f(x)\}$
> * **Порождающая процедура:** $A = \{x \in \mathbb{R} \colon a < x\}$

Перечисления является самым простым способ задать множество. В этом случае элементы множества записывают внутри фигурных скобок и перечисляются через запятую. 
Характеристическое свойство - это такой способ задачи множества, которое описывает свойство его элементов. В нашем случае множество $A$ состоит из элементов $x$, которые должны обладать некоторым свойством $f(x)$.
Порождающая процедура - это способ, в котором элементы множества - это все объекты, которые могут быть получены (построены) с помощью такой процедуры. 
Некоторые авторы не различают характеристического свойства от порождающую процедуру. В большей степени, различие этих методов заключается в идеи, которая заложена: в первом случае мы выявляем свойство, которым обладают все элементы множества, а во втором - пытаемся получить множества по какой-то процедуре (которое иногда может быть и свойством этого множества).

## Специальные множества
В данном разделе мы перечислим часто применимые типы множеств, которые можно встретить в различных разделах математики. 

### Пустое и универсальное множество
> [!definition]+ Определение пустого множества
> Рассмотрим множество $A$. Тогда множество $A$ называется пустым, если не содержит ни одного элемента. $$A = \varnothing$$

> [!definition]+ Определение универсального множества
> Рассмотрим множество $A$. Тогда множество $A$ называется универсальным, если содержит все существующие элементы. $$A = U$$

### Множества
> [!definition]+ Определение одноэлементного множества
> Рассмотрим множество $A$. Тогда множество $A$ называется одноэлементным, если состоит из одного элемента. $$A = \{a_1\}$$

> [!definition]+ Определение двухэлементного множества
> Рассмотрим множество $A$. Тогда множество $A$ называется двухэлементным, если состоит из двух элементов. $$A = \{a_1, a_2\}$$

> [!definition]+ Определение $n$-элементного множества
> Рассмотрим множество $A$. Тогда множество $A$ называется $n$-элементным, если состоит из $n$ элементов. $$A = \{a_1, a_2, ... , a_n\}$$

### Подмножества 
> [!definition]+ Определение подмножества
> Рассмотрим два множества $A$ и $B$. Тогда множество $A$ называется подмножеством множества $B$, если любой элемент $x$ множества $B$ принадлежит, как множеству $A$, так и множеству $B$.
> $$(A \subset B) \Leftrightarrow \left ( \forall x (x \in A \Rightarrow x \in B )\right)$$

> [!definition]+ Определение несобственного подмножества
> Рассмотрим два множества $A$ и $B$. Тогда множество $B$ называется собственным подмножеством множества $A$, если $A$ принадлежит $B$ и $A$ не равен $B$.  $$A \subseteq B, A \neq B$$

> [!definition]+ Определение собственного подмножества
> Рассмотрим два множества $A$ и $B$. Тогда множество $B$ называется собственным подмножеством множества $A$, если $A$ принадлежит $B$ и $A$ равен $B$. $$A \subseteq B, A=B$$
 
## Источники:
* Множество (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Множество](https://ru.wikipedia.org/wiki/Множество)