> [!col] Предыдущая тема: [[2. Операции над множествами (круги Эйлера)]]
>> [!card] Основные определения:
>> * [[Определение мощности множества]]
>> * [[Определение конечного множества]]
>> * [[Определение бесконечного множества]]
>
>> [!card] Эквивалентность и счетность:
>>* [[Определение равномощных множеств]]
>>* [[Определение счетного множества]]
>>* [[Определение бесконечного множества через конечность и счетность]]
>

## Мощность или кардинальное число
> [!definition]+ Определение мощности
> Рассмотрим произвольное множесто $A$. Тогда мощностью (кардинальным числом) $\mathrm{card}(A)$ называется количество элементов этого множеста.  
> $$|A|=\overline{\overline{A}}=\# A=\mathrm{card}(A)$$

## Конечное и бесконечное множество
> [!definition]+ Определение конечного множества
> Рассмотрим произвольное множество $A$. Тогда если множество $A$ состоит из конечного числа элементов, то оно называется конечным множеством.

> [!definition]+ Определение бесконечного множества
> Рассмотрим произвольное множество $A$. Тогда если множество $A$ состоит из бесконечного числа элементов, то оно называется бесконечным множеством.

## Эквивалентность и счётность 
> [!definition]+ Определение равномощных множеств
> Рассмотрим произвольные множество $A$ и $B$. Тогда если между множествами $A$ и $B$ можно установить взаимно однозначное соответствие, то они называется эквивалентными или равномощными множествами.

> [!definition]+ Определение счетного множества
> Рассмотрим произвольное множество $A$. Тогда если множество $A$ эквивалентно множеству натуральных чисел, то оно называется счетным.

Более простыми словами: множество называется счетным, если мы можем это множество пронумеровать с помощью натуральных чисел.

> [!definition]+ Определение бесконечного множества через конечность и счетность 
> Рассмотрим произвольное множество $A$. Тогда если множество $A$ ни конечное и ни счетное, то оно называется бесконечным.

## Источники
* Мощность множества (Электронный ресурс): Википедия. Свободная энциклопедия. – Режим доступа: [https://ru.wikipedia.org/wiki/Мощность_множества](https://ru.wikipedia.org/wiki/Мощность_множества)